---
title: 公平组合游戏
createTime: 2026/05/17 11:01:27
permalink: /algorithm/math/game-theory/icg/
---

## 定义
公平组合游戏需要严格满足以下条件：
1.  两名玩家轮流行动。
2.  局面对双方公开且无隐藏信息，且没有等概率随机元素。  
3.  同一个状态下两名玩家能做出的操作集合是相同的。  
4.  游戏必然在有限步内结束，通常约定无法操作的玩家为负。  

## 图论建模
*   节点：当前局面
*   连边：可行操作

如果这么建模，当一个玩家面对出度为 $0$ 的点，这个玩家就输了。  
在 DAG 建模中，所有节点被严格归为两类：  
1.  P 态：下一个操作的玩家必输。  
2.  N 态：下一个操作的玩家必胜。  

相应的，还有它们的转移：
1.  若一个节点出度为 $0$，则该节点为 P 态。  
2.  若一个节点存在一个为 P 态的后继状态，则该节点为 N 态。  
3.  若一个节点所有后继状态都为 N 态，则该节点为 P 态。  

## 因数减法博弈
给定一个正整数 $n$，两名玩家轮流操作，每次操作玩家可以减去当前数字的一个大于 $1$ 的真因数，无法操作者判负（即面对 $1$）。  

结论：奇数为 P；含奇数因子的偶数为 N；$2^k$ 时，$k$ 为奇数是 P，否则为 N。  
证明略。  

## Chomp Game
有一个 $n\times m$ 的矩形棋盘（$n,m>1$），两名玩家轮流操作，每次玩家可以选择一个未被涂黑的 $(x,y)$，然后将以 $(1,1)$、$(x,y)$ 为顶点的矩形涂黑，无法操作者判负（即面对全黑棋盘）。  

结论：先手必胜。  

证明：  
假设后手必胜，那么我们让先手第一步走 $(1,1)$，根据后手必胜，此时它一定能走出一步必胜棋，记为 $(x,y)$。  
由于先手比后手先走，先手可以先选择 $(x,y)$ 从而获胜，因此先手必胜。   

## 巴什博弈
桌面上有 $n$ 堆棋子，两名玩家轮流取，每次最多取 $m$ 个，最少取 $1$ 个，无法操作者判负。  

经过我们的注意，若先手取 $x$ 个，我们总能取走 $m-x+1$ 个，总共让石子数减少 $m
+1$ 个，因此：
*   若 $(m+1)\mid n$，后手必胜。
*   若 $(m+1)\nmid n$，先手必胜。

## Nim 游戏
桌面上有 $n$ 堆石子，第 $i$ 堆有 $a_i$ 个石子，两名玩家轮流操作，每次可以从一堆中取走任意多的石子，谁取完最后一个谁胜利，给定每堆石子数量，怎么判断先手必胜还是先手必输？  

### Bouton 定理
定义当前局面的 Nim 和（异或和）为 $S=a_1\oplus a_2\oplus\cdots\oplus a_n$。  
*   若 $S=0$，则当前局面为 P 态，即先手必败。  
*   若 $S\neq 0$，则当前局面为 N 态，即先手必胜。  

接下来是 Bouton 定理的证明。  
1.  对于全空局面，显然为 P 态。  
2.  P 态的转移：  
    假设当前局面 $S=0$，显然玩家如何操作后产生的新异或和 $S'\neq 0$。  
3.  N 态的转移：  
    显然可以将提供 $S$ 最高位 $1$ 的那一堆取走最高位 $1$ 与剩下 $1$ 的差，此时 $S=0$。  

## SG 函数
定义 $\text{mex}$ 函数表示一个集合中不属于这个集合的最小非负整数。  
对于有向无环图中的一个节点 $u$，定义其 SG 函数为：$\text{SG}(u)=\text{mex}(\left\{\text{SG}(v)\mid u\rightarrow v\right\})$。  
根据这个定义，我们可以得到：$\text{SG}(x)=0$ 时，当前节点为 P 态；反之则为 N 态。  

## Sprague-Grundy 定理
设复合游戏 $G$ 由 $n$ 个**互相独立**的子游戏 $G_1,\cdots,G_n$ 组成，则复合游戏的 $\text{SG}$ 值等于其各子游戏值的异或和：
$$
\text{SG}(G) = \text{SG}(G_1) \oplus \text{SG}(G_2) \oplus \cdots \oplus \text{SG}(G_n)
$$

## 集合 Nim 游戏
桌上有 $n$ 堆棋子，给定包含 $k$ 个正整数的集合 $S$，两名玩家轮流操作。对于一个操作，可以从一堆中取出 $x$（$x\in S$）个石子，无法操作者判负。  

很明显，我们需要考虑一局游戏，令 $f[i]$ 表示有 $i$ 个棋子的 $\text{SG}$ 值，根据定义：
$$
f[i] = \text{mex}(\{ f[i - x] \mid x \in S,\, i \geq x \})
$$
显然可以用 $O(V\cdot|S|)$ 的动态规划处理出 $f$ 所有取值，那么最终答案即只需要关注 $\left(\bigoplus\limits _{i=1}^n f[A_i]\right)\neq 0$ 即可。  

## 齐肯多夫定理
对于任何正整数 $n$，都可以被**唯一**地表示为若干个**不连续**的斐波那契数之和，形式化的：
$$
n = F_{k_1} + F_{k_2} + \cdots + F_{k_m} \quad (k_1 \geq k_2 + 2,\; k_2 \geq k_3 + 2,\; \cdots)
$$

## 斐波那契博弈
有一堆石子，共 $n$ 个，两名玩家轮流取，无法操作者判负，要求：
*   先手第一步不能全部取完。  
*   第二步开始，当前操作人取的个数不能超过对手上次操作的 $2$ 倍。  

给定 $n$，先手必胜还是必败？  

当 $n$ 为斐波那契数的时候，先手必败；否则先手必胜。  
至于证明，考虑将 $n$ 使用齐肯多夫定理分解，先手直接取走最小的 $F_{k_m}$，由于分解出的斐波那契数不连续，所以 $F_{k_{m-1}}>2\cdot F_{k_m}$，即后手不能取走 $F_{k_{m-1}}$，先手永远掌握局势。  

## Beatty 定理
若有两个正无理数 $\alpha,\; \beta>1$ 且 $\frac 1 \alpha+\frac 1 \beta=1$，则序列 $\left\lfloor k\alpha \right\rfloor$ 和 $\left\lfloor k\beta \right\rfloor$ 必定完美分割正整数集。  

证明：  
考虑 $\lfloor n\alpha\rfloor$ 和 $\lfloor n\beta \rfloor$ 中小于正整数 $N$ 的数字共有多少个。  
对于 $\alpha$ 序列，$\lfloor n\alpha \rfloor < N \implies n\alpha < N \implies n < \frac{N}{\alpha}$，由于 $\alpha$ 为无理数，即共有 $\left\lfloor \frac N \alpha \right\rfloor$ 个小于 $N$ 的数。  
所以两个序列小于 $N$ 的数共有 $\left\lfloor \frac N \alpha \right\rfloor +  \left\lfloor \frac N\beta \right\rfloor$ 个。  
根据 $x=\lfloor x\rfloor +\{ x\}$，原式变为：
$$
\frac{N}{\alpha} - \left\{ \frac{N}{\alpha} \right\} + \frac{N}{\beta} - \left\{ \frac{N}{\beta} \right\} = N\left(\frac{1}{\alpha} + \frac{1}{\beta}\right) - \left(\left\{\frac{N}{\alpha}\right\} + \left\{\frac{N}{\beta}\right\}\right)
$$
由于倒数和为 $1$，原式变成 $N-\left(\left\{\frac{N}{\alpha}\right\} + \left\{\frac{N}{\beta}\right\}\right)$，由于原式结果应为整数，且 $N$ 为整数，即两个无理数小数之和为整数，只能为 $1$，所以原式为 $N-1$，证毕。  

## 威佐夫博弈
有两堆石子，分别有 $a$ 个和 $b$ 个，两名玩家轮流操作，无法操作者判负，每次操作有两种选择：
1.  从其中一堆取任意正整数个石子。
2.  从两堆中同时取走相同正整数个石子。  

给定 $a,b$，问谁必胜。  
我们可以将 $(a,b)$ 映射为二维平面上的一个坐标。  
由于只能单堆减小或双堆同时减小相同的量，游戏过程等价于：在网格图上有一枚棋子，每次只能向左、向下、或向左下方对角线移动任意步。
目标是走到原点 $(0,0)$。  
这样来看，如果某个节点为 P，那么它正上、正右、右上方都将为 N 态。  

列举一些例子，容易发现：  
1.  第 $k$ 个 P 态的坐标差值 $\Delta=b_k-a_k=k$。  
2.  $a_k$ 和 $b_k$ 构成的集合，必须**不重不漏**的包含所有非负整数。  

考虑证明：
*   P 只能到 N：  
    1.  单堆取：改变 $a_k$ 或 $b_k$，差值变化因此改变后不在 P 态。  
    2.  双堆取：坐标差值不变，由于差值为 $k$ 的 P 态仅有一个，所以改变后不为 P 态。  
*   N 能走到 P：  
    令当前状态为 $(a,b)$，且 $a\leq b,\; k=b-a$。  
    1.  若 $a>a_k$：由于 $b-a=b_k-a_k=k$，两堆同时取 $a-a_k$ 个即可。  
    2.  若 $a\leq a_k$：由于每个数必定出现，即 $a$ 必定是更小的 $a_i$ 或 $b_i$，分别按照 $b$ 取到 $b_i$ 或 $b$ 取到 $a_i$ 即可。  

那么如何快速求出 $(a_k,b_k)$ 呢？考虑将差值的规律带入 Beatty 定理：  
令 $a_k=\left\lfloor k\alpha \right\rfloor,\; b_k=\left\lfloor k\beta \right\rfloor$。  
由于 $b_k-a_k=k$，即近似有 $\beta-\alpha=1$，将其与 $\frac 1 \alpha+\frac 1 \beta=1$ 联立，解得：
$$
\begin{cases}
\alpha=\frac{1+\sqrt 5}2 \\
\beta=\frac{3+\sqrt 5}2
\end{cases}
$$
由此，$a_k = \left\lfloor k \cdot \frac{1+\sqrt{5}}{2} \right\rfloor, \quad b_k = a_k + k$。  

## 阶梯博弈
有 $n$ 个台阶，第 $i$ 阶上有 $a_i$ 个棋子，两个玩家轮流操作，每次可以将第 $i$ 阶上的若干个棋子移动到 $i-1$，第 $0$ 阶的棋子无法移动，无法操作者判负，则先手必胜还是先手必败？  

由于不满足各个台阶相互独立，考虑只看奇数阶，看作一个普通 Nim 游戏，考虑操作：
*   奇数阶到偶数阶：相当于拿走石子。  
*   偶数阶到奇数阶：相当于增加石子，在普通 Nim 中不允许，所以我们可以立刻将其拨弄到偶数阶，维护状态。  

因此，只需要判断奇数阶 $a_i$ 的异或和即可。  

## 分裂 Nim 游戏
桌面上有 $n$ 堆石子，两名玩家轮流操作，无法操作者判负，每次操作有两种选择：  
1.  从一堆石子中取若干个。  
2.  将一堆石子分裂成两堆。  

令 $f[x]$ 表示一堆数量为 $x$ 的石子的 $\text{SG}$ 值。  
*   对于操作 1：可以转移到 $f[0],f[1],\cdots,f[x-1]$ 。  
*   对于操作 2：将 $x$ 分裂成 $i$ 和 $x-i$，根据 SG 定理，这两堆石子等价于 $f[i]\oplus f[x-i]$。  

将状态总结一下：
$$
f[x] = \text{mex}\left(\left\{ f[k] \mid 0 \leq k < x \right\} \cup \left\{ f[i] \oplus f[x-i] \mid 1 \leq i < x \right\}\right)
$$

## 反常 Nim 游戏
有 $n$ 堆石子，两个玩家轮流操作，每次取一堆中任意多石子，**无法操作者获胜**。  
显然传统的 N/P 态不好使了，因此衍生出 Sprague-John 定理。  

## Sprague-John 定理
为了解决反常 Nim 游戏，规定：  
*   全小局：全场石子满足 $a_i\leq 1$。  
*   存大局：全场存在一堆 $a_i>1$。  

SJ 定理内容：  
N 态当且仅当满足以下两种情况之一：
1.  处于全小局且全局异或和 $S=0$。  
2.  处于存大局且全局异或和 $S\neq 0$。  

证明：
*   全小局：  
    1.  若 $S=0$，即有偶数个 $1$，最后一个 $1$ 被后手拿走，先手获胜。  
    2.  若 $S\neq 0$，即有奇数个 $1$，最后一个 $1$ 被先手拿走，先手必败。  
*   存大局：  
    1.  若 $S=0$，进行任意操作必定使得 $S\neq 0$ 且存在 $a_i>1$。  
    2.  若 $S\neq 0$，若有多于一个 $a_i>1$，转移到存大局且 $S\neq 0$（P 态）；若仅有一个 $a_i>1$，则操作 $a_i$ 使得留下奇数个 $1$（P 态）。  

## 树上删边博弈
给定一颗树，每次可以删去一条边，这条边删除后不与根节点相连的子树消失，两名玩家轮流操作，无法操作者判负，请问先手必胜还是必败。  

对于当前节点 $u$ 及其儿子 $v_1,v_2,\cdots,v_k$，由于各个儿子相互独立，根据 SG 定理将其异或，由于有 $(u,v_i)$ 这条边，相当于取石子游戏多了一颗石子，即：
$$
\text{SG}(u) = \bigoplus_{i=1}^k (\text{SG}(v_i) + 1)
$$
所以只需要对这棵树进行 DFS，如果根节点 SG 不等于 $1$，先手必胜。  