---
title: 二分图
createTime: 2026/03/31 12:28:45
permalink: /algorithm/graph/bipartite/
---


## 简介
二分图是指，可以将所有点分为两个点集，使得对于每条边的两个点属于不同的点集。  
与此同时，还有两个个等价关系：**一个图是二分图**等价于**图中不存在奇数环**等价于**染色法中不存在矛盾**。  
::: details 证明
我们先来证明**图中不存在奇数环**等价于**染色法中不存在矛盾**。  
先证充分性，考虑反证法，假设图中不存在奇数环且染色法出现了矛盾，设矛盾点为 $u$ 和 $v$，它们颜色相同且有一条连边，显然，将这条边删掉以后剩余的图一定有一条路径能将它们相连，且这个路径有偶数条边，加上 $u$ 和 $v$ 之间的边，我们构造了一个奇数环，矛盾。  
再证必要性，考虑反证法，假设染色法没有矛盾且存在奇数环，显然这个环上一个点一定能绕一圈走回自己且颜色不同，矛盾。  

然后证明上面两个等价于**一个图是二分图**。  
先证充分性，由于染色法没有矛盾，因此所有黑色点都只连向白色点，白色点也只连向黑色点，因此可以直接把黑色放一起，白色放一起即可，此时图是一个二分图。  
再证必要性，考虑反证法，假设图为二分图且图中存在奇数环，显然从这个环上一个点出发，与之相连的点应在另一个集合，到最后两个相邻点在同一集合，矛盾。  

综上所述，**一个图是二分图**等价于**图中不存在奇数环**等价于**染色法中不存在矛盾**。  
:::

## 例题
### Acwing 257. 关押罪犯{#acwing-257}
<LinkCard title="Acwing 257. 关押罪犯" href="https://www.acwing.com/problem/content/259/">

题目要求将原图分为两个部分，使得每个部分内部的边权的最大值最小。  
考虑二分答案 $mid$，显然只需要对所有 $>mid$ 的边进行染色，看有无冲突即可。  

</LinkCard>

## 匈牙利算法
~~月老算法~~  
匈牙利算法主要思想为：当前匹配是最大匹配当且仅当没有增广路。  

**最小点覆盖**：在**二分图**的所有点中选出最少的点，使得每条边的两端至少有一个被选中的点。  
有一个结论：在二分图中，最小点覆盖等于最大匹配数。  

:::: details 证明

先证**最小点覆盖** $\geq$ **最大匹配数**。  
对于每个最大匹配，显然两个**匹配**之间没有公共点，所以至少需要选择一个点，即最小点覆盖。  

再证**最小点覆盖** $\leq$ **最大匹配数**。  
考虑构造，首先跑一遍最大匹配，然后对于左边所有不在最大匹配中的点做增广路径并标记经过的点（显然，增广不会成功），然后，左边所有未被选中和右边所有被选中的点就是一个合法构造。  

::: details 构造合法证明

显然，有以下几点：  
1.  左边的所有非匹配点一定被标记。  
2.  右边的所有非匹配点一定没被标记。  
3.  对于匹配边，它的两端要么都被标记要么都不被标记。  
    对于这一条，由于所有匹配边的右端被标记，左端也一定会被标记，反之亦然。  

这个时候，左边没被标记的一定是匹配点，右边被标记的一定是匹配点。  
这也就证明了我们选择的点一定是匹配边的两端，显然，此时所有匹配边如果两端都被标记，就会选择右边；如果都没被标记，就会选择左边。  

还有两种情况：
1)  左边是非匹配点，右边是匹配点。  
    显然此时会选择右边的点。  
2)  左边是匹配点，右边是非匹配点。  
    显然，如果左边被选择右边也一定会被选择（第二条性质），所以左边没被选择，也就是在构造里。  

:::
::::


## 例题
### Acwing 372. 棋盘覆盖{#acwing-372}
<LinkCard title="Acwing 372. 棋盘覆盖" href="https://www.acwing.com/problem/content/374/">

网格图是一个常见的二分图（考虑棋盘一样黑白染色，一定是个二分图）。  
显然，我们可以将每个相邻网格两两连边，放最多卡片等价于取最多的边使其没有重复的两个端点，也就是我们在求最大匹配，匈牙利算法处理即可。  

</LinkCard>