---
title: 2026-4-15D 操作（op）
createTime: 2026/04/16 19:59:06
permalink: /blog/lysz/2026-4-15D/
tags:
    - DP
    - Trick
---

## 题目大意
**多组测试数据**，组数为 $T$。  
给定模数 $p$ 和 $n$ 个操作，有一个变量 $w$ 初始为 $0$，操作分为两种：  
1.  令 $w=x$。  
2.  令 $w=(w+x)\mod p$

如果可以任意排序这些操作，最终的 $w$ 在 $0\sim p-1$ 中有多少数无法取到？  
对于所有数据，$1\leq T\leq 2$，$1\leq n\leq 10^6$，$2\leq p\leq 10^6$，$\sum n\leq 1.1\times 10^6$，$0\leq x < p$。  

## 思路
首先我们发现，最终得到的 $w$ 一定只与最后一个 $1$ 操作及其以后的 $2$ 操作有关。  
因此，问题转换为任意选取一个 $1$ 操作和若干 $2$ 操作，求最终多少数在模 $p$ 下凑不出来，我们发现这类似于一个背包 DP，于是设 $f_i$ 表示 $i$ 能否被凑出来。  
对于一个 $2$ 操作数值为 $v$，有如下状态转移方程：  
$$
f_i=f_i\vee f_{(i-v+p)\mod p}
$$
所以，这其实是个 DP 问题，但是直接转移是 $O(np)$ 的，考虑进行优化。  

对于每次更新，一定是有 $f_{(i-v+p)\mod p}=1$，也就是说我们可以通过将 $f$ 看作超长 $0/1$ 串，而若 $f$ 与 $f\gg v$ 相同时，**一定**不需要更新。（**注意此时前提条件，不要看反**）  
因此，我们需要一个支持查询区间哈希值的数据结构，这里使用树状数组，定义每个位置的前缀哈希值为 $\left(\sum f_i\times P^{n-i}\right)\mod M$（**注意是 $P$ 不是 $p$**），由于树状数组需要下标一致，因此实际存储的为 $\left( \sum f_i\times P^{-i} \right)\mod M$，真实哈希值只需要乘 $P^n$ 即可。  
但是，这样我们只能保证哈希相同时一定不会多更新，但**哈希不同**时会更新到无用的分支上，我们需要证明不会浪费太多复杂度。  

我们发现，每个 $f_i$ 仅会从 $0\rightarrow 1$ 然后再也不会变化，所以整个序列的有用操作次数 $\leq p$，考虑从此入手。  
在模 $p$ 意义下，我们会发现 $f_i$ 在 $v$ 时的更新其实形成了 $(v,p)$ 个环（这里 $(v,p)$ 是最大公因数的意思）。  

::: details 为什么是 $(v,p)$ 个环？
我们以从 $0$ 开始的环为例，经过的点依次为 $0,v,2v,3v,\cdots(\mod p)$，也可以表示为 $kv\equiv 0(\mod p)$，显然有 $p\mid kv$，也就是 $\frac{p}{(v,p)}\mid k\times \frac{v}{(v,p)}$。  
此时，我们需要的是最小的 $k$，而 $\frac{p}{(v,p)}$ 与 $\frac{v}{(v,p)}$ 显然互质，也就是 $k$ 最小为 $\frac{p}{(v,p)}$。（注意**互质**）  
也就是说，一共有 $\frac{p}{(v,p)}$ 个环。  
:::

由于环互不相交，我们可以只看一个 $0/1$ 环，显然如果有一个 $0$ 后有 $1$ 也一定存在一个 $1$ 后有 $0$。（可以想一下 $0,1,1,0,0,1$）  
也就是说，我们最多只会浪费 $p$ 次更新，也就是总更新次数 $\leq 2p$，所以这个做法的时间复杂度为 $O(n\log p+p\log^2 p)$。  