---
title: 数列概念
createTime: 2026/07/10 12:04:51
permalink: /study/math/sequence/concept/
tags:
    - 数学
---

一试数列完结了，故做总结，习题记录后面做（咕咕咕）。  

## 等差数列（AP）
等差数列三要素：公差 $d$、首项 $a_1$、项数 $n$。  
部分和公式：
$$
S_n=\frac{a_1+a_n}{2}\times n=na_1+\frac{n(n-1)}{2}d
$$

性质：  
1.  两个等差数列相加仍为等差数列。  
2.  若 $m+n=k+l$，则有 $a_m+a_n=a_k+a_l$。  
    若 $m+n+p=k+l$，则有 $a_k+a_k+a_0$。（此处 $a_0=a_1-d$）  
3.  取出 $\{a_m,a_{2m},a_{3m},\cdots,a_{km}\}$ 仍为等差数列，公差为 $md$。  
    取出 $\{S_m,S_{2m}-S_m,S_{3m}-S_{2m},\cdots,S_{km}-S_{(k-1)m}\}$ 仍为等差数列，公差为 $m^2d$。  
    取出 $\{\frac{S_1}{1},\cdots\frac{S_n}{n}\}$ 仍为等差数列，公差为 $\frac d 2$。  
4.  $S_{m-1}=(2n-1)a_n$，$S_{2n}=\frac{a_n+a_{n+1}}{2}\times 2n$。  

## 等比数列（GP）
等比数列三要素：公比 $q$、首项 $a_1$、项数 $n$。  
部分和公式：  
$$
S_n=\frac{a_{n+1}-a_1}{q-1}=a_1\times\frac{q^n-1}{q-1}\; (q\neq 1)
$$

性质：  
1.  两个等比数列相乘仍为等比数列。  
2.  若 $m+n=k+l$，则 $a_m\cdot a_n=a_k\cdot a_l$。  
3.  取出 $\{a_m,a_{2m},\cdots,a_{km}\}$ 仍为等比数列，公比为 $q^m$。  
    取出 $\{S_m,S_{2m}-S_m,\cdots,S_{km}-S_{(k-1)m}\}$ 仍为等比数列，公比为 $q^m$。  

## 部分和计算方法
1.  配对法  
2.  错位相减法  
3.  裂项  

前两个比较简单，主要看第三个，下为一些常见裂项：  
$$
\frac 1 {n(n+1)}=\frac 1 n-\frac 1 {n+1}
$$
$$
\frac 1 {\sqrt n+\sqrt {n+1}}=\sqrt{n+1}-\sqrt n
$$
$$
n\cdot n! =(n+1)!-n!
$$

## 数列的递推变形
### 一次关系
若有 $a_n=p\cdot a_{n-1}+q$，则其通项公式为 $a_n=(a_1+\frac q {p-1})\cdot p^{n-1}-\frac q {p-1}$。  

### 不动点法
不动点法只要用于解决形如 $\frac{\triangle\cdot a_n+\triangle}{\triangle \cdot a_n+\triangle}$ 的**一阶**分式递推。（里面的 $\triangle$ 只是我不想给系数起名）
类比函数不动点，我们有 $a_{n+1}=f(a_{n})$，也就是 $a=f(a)$。  

使用方法：
1.  用 $a_{n+1}$ 与 $a_n$ 的递推公式求出不动点，记作 $a_1,a_2$。  
2.  如果 $a_1\neq a_2$，将原式两边分别减 $a_1$、$a_2$ 得到的式子相除，变成等比数列。  
    如果 $a_1=a_2$，将原式两边减去 $a_1$ 再取倒数，得到等比数列公式。  

### 特征根法
若有二阶线性递推 $a_{n+2}=p\cdot a_{n+1}+q\cdot a_n$，可以使用特征根法。  
将 $a_n$ 看作常数项，递推可以近似写成 $a^2=p\cdot a+q$，解得两个根 $\alpha$ 和 $\beta$。  

使用方法：  
1.  求出若干个特征根  
2.  若特征根不同，将原递推式分别减去**系数为特征根的中间次项**，得到的式子进行因式分解转化为等比数列。  
    若相同，可以同时除 $a^{n+2}$，得到新的等比数列。  

显然，上面的方法太麻烦了，对于高次特征根，我们有定理（有这玩意为啥不早拿出来）：  
以二次为例，我们记两个特征根为 $\alpha,\beta$。  
1.  若 $\alpha \neq \beta$，原数列递推公式为 $a_n=A\cdot\alpha^n+B\cdot\beta^n$（$A,B$ 为常数，用带入求解）。  
2.  若 $\alpha=\beta$，原数列递推公式为 $a_n=A\cdot n\cdot\alpha^n+B\cdot\beta^n$。  

那么高次怎么写呢？我们假设特征根集合为 $S$。  
1.  若 $r\in S$，且 $r$ 为 $m$ 重根，则 $r$ 这一项应为 $(A+B\cdot n+C\cdot n^2+\cdots)\times r^n$，系数中最后一项次数为 $m-1$。  
2.  若 $r\in S$，且 $r$ 为单根，$r$ 这一项就是 $A\cdot r^n$。  

对所有的特征根这么做，全部加和就是 $a$ 的通项公式。  

### 部分和
部分和主要用于递推公式中既有 $S$ 又有 $a$，此时可以通过 $S_{n+1}-S_n=a_{n+1}$ 及其变形带入，也就是说：消 $a_n$ 或消 $S_n$。  

## 数学归纳法
### 第一数学归纳法
步骤：  
1.  证明 $n=c$ 时，结论成立。
2.  证明若 $n=k$ 时结论成立，则 $n=k+1$ 时结论也成立。  
3.  综上，$\forall n$ 结论都成立。  

常见难点：  
1.  奠基困难。  
2.  改变命题。  
3.  平移起点。  
4.  改变跨度。  

### 第二数学归纳法
步骤：  
1.  证明 $n=c$ 时结论成立。  
2.  证明若 $n\in{c,k}$ 时结论成立，则 $n=k+1$ 时结论也成立。  
3.  综上，$\forall n$ 结论都成立。  

## 数列综合问题
做题一般方法：  
1.  判断通项是否可求，一般越复杂越可求。  
2.  递推变形：  
    -   从结论出发，尽量靠近结论  
    -   类比等差，等比数列  
    -   计算前若干项找规律  